# **Dinamic Inventory v3.2.3**

## **Documento de implementación técnica — Merge / migración de etiquetas duplicadas**

**Versión:** 1.0  
**Estado:** Implementation Design  
**Release:** 3.2.3  
**Dependencia:** v3.2.2  
**Tipo:** Backend/domain/data flow hardening

---

## **1\. Objetivo técnico**

Implementar una capa de consolidación intermedia que transforme etiquetas detectadas en bruto en una representación normalizada y auditable, antes de construir el conteo final utilizado por el sistema.

La meta técnica no es solo “deduplicar”, sino **reordenar el pipeline de decisión** para que el conteo final dependa de una capa estable de normalización.

---

## **2\. Resultado esperado de implementación**

Al finalizar 3.2.3, el sistema debe operar así:

```
detección / análisis
   ↓
persistencia raw_labels
   ↓
normalización y merge
   ↓
persistencia normalized_labels
   ↓
consolidación final
   ↓
persistencia final_count / resultado consumible por API
```

El cambio clave es que **ningún cálculo final de quantity** debe usar directamente `raw_labels`.

---

## **3\. Arquitectura propuesta**

## **3.1 Capas involucradas**

### **a. Capa de captura**

Responsable de persistir el resultado original del proveedor de análisis o del procesamiento previo.

Salida:

* `raw_labels`

### **b. Capa de normalización**

Responsable de:

* canonicalizar SKU  
* agrupar por scope lógico  
* decidir merges seguros  
* generar entidades normalizadas

Salida:

* `normalized_labels`

### **c. Capa de consolidación final**

Responsable de:

* convertir normalized labels en conteo final de negocio  
* generar salida por posición/SKU  
* marcar review cuando corresponda

Salida:

* `final_count`

---

## **3.2 Principio de dependencia**

La dependencia correcta debe quedar así:

```
RawLabelRepository
        ↓
LabelNormalizationService
        ↓
NormalizedLabelRepository
        ↓
FinalCountBuilder / ConsolidationService
        ↓
FinalCountRepository
```

No debe existir un camino alternativo donde `FinalCountBuilder` lea directamente desde `RawLabelRepository`.

---

## **4\. Entidades de dominio**

## **4.1 RawLabel**

Representa una observación original.

### **Responsabilidad**

Persistir el dato de entrada sin interpretación de merge.

### **Campos sugeridos**

* `id: str`  
* `inventory_id: str`  
* `aisle_id: str`  
* `position_id: Optional[str]`  
* `evidence_id: Optional[str]`  
* `group_key: str`  
* `provider: str`  
* `source_type: str`  
* `source_reference: Optional[str]`  
* `sku_raw: Optional[str]`  
* `sku_candidate: Optional[str]`  
* `product_name_raw: Optional[str]`  
* `detected_text: Optional[str]`  
* `confidence: Optional[float]`  
* `metadata: dict`  
* `created_at: datetime`

### **Observaciones**

* `sku_raw` conserva el dato original.  
* `sku_candidate` permite una primera limpieza sin declarar todavía un canonical definitivo.  
* `group_key` es obligatorio porque define el scope de deduplicación.

---

## **4.2 NormalizedLabel**

Representa la agrupación de una o más raw labels.

### **Responsabilidad**

Materializar una decisión de normalización.

### **Campos sugeridos**

* `id: str`  
* `inventory_id: str`  
* `aisle_id: str`  
* `position_id: Optional[str]`  
* `group_key: str`  
* `canonical_sku: Optional[str]`  
* `canonical_product_name: Optional[str]`  
* `raw_label_ids: list[str]`  
* `merge_rule_applied: str`  
* `merge_confidence: Optional[float]`  
* `merge_reason: str`  
* `review_required: bool`  
* `metadata: dict`  
* `created_at: datetime`

### **Observaciones**

* `raw_label_ids` es el vínculo más importante de trazabilidad.  
* `merge_rule_applied` debe ser un enum o string controlado.  
* `review_required` permite dejar casos conservados pero no resueltos automáticamente.

---

## **4.3 FinalCountRecord**

Representa la salida final consumible por negocio/API.

### **Responsabilidad**

Ser la unidad final de conteo reportable.

### **Campos sugeridos**

* `id: str`  
* `inventory_id: str`  
* `aisle_id: str`  
* `position_id: Optional[str]`  
* `sku: Optional[str]`  
* `product_name: Optional[str]`  
* `quantity: int`  
* `normalized_label_ids: list[str]`  
* `review_required: bool`  
* `explanation_summary: Optional[str]`  
* `metadata: dict`  
* `created_at: datetime`

### **Observaciones**

* `quantity` debe representar la cantidad final consolidada.  
* `normalized_label_ids` permite reconstruir el origen final.

---

## **5\. Repositorios / puertos**

## **5.1 RawLabelRepository**

### **Métodos sugeridos**

* `save_many(labels: list[RawLabel]) -> None`  
* `list_by_position(position_id: str) -> list[RawLabel]`  
* `list_by_group_key(group_key: str) -> list[RawLabel]`  
* `list_for_normalization(inventory_id: str, aisle_id: str) -> list[RawLabel]`  
* `delete_by_scope(...)` si se necesita recomputar

---

## **5.2 NormalizedLabelRepository**

### **Métodos sugeridos**

* `save_many(labels: list[NormalizedLabel]) -> None`  
* `list_by_position(position_id: str) -> list[NormalizedLabel]`  
* `list_by_inventory_aisle(inventory_id: str, aisle_id: str) -> list[NormalizedLabel]`  
* `replace_for_scope(scope) -> None`

---

## **5.3 FinalCountRepository**

### **Métodos sugeridos**

* `save_many(records: list[FinalCountRecord]) -> None`  
* `list_by_position(position_id: str) -> list[FinalCountRecord]`  
* `replace_for_scope(scope) -> None`

---

## **6\. Servicios de aplicación**

## **6.1 LabelNormalizationService**

### **Responsabilidad**

Convertir `raw_labels` en `normalized_labels`.

### **Inputs**

* lista de raw labels  
* reglas de merge  
* estrategia de canonicalización

### **Outputs**

* lista de normalized labels

### **Métodos sugeridos**

* `normalize(labels: list[RawLabel]) -> list[NormalizedLabel]`  
* `_canonicalize_sku(raw_label: RawLabel) -> Optional[str]`  
* `_build_partitions(labels: list[RawLabel]) -> dict`  
* `_merge_partition(labels: list[RawLabel]) -> list[NormalizedLabel]`  
* `_should_merge(labels: list[RawLabel]) -> bool`

---

## **6.2 MergeRuleEngine**

### **Responsabilidad**

Encapsular la decisión de merge.

### **Motivo**

Evita meter lógica compleja dentro del servicio principal.

### **Interfaz sugerida**

* `evaluate(partition: list[RawLabel]) -> MergeDecision`

### **`MergeDecision`**

Campos sugeridos:

* `should_merge: bool`  
* `rule_name: str`  
* `reason: str`  
* `review_required: bool`  
* `confidence: Optional[float]`

---

## **6.3 FinalCountBuilder**

### **Responsabilidad**

Transformar `normalized_labels` en `final_count`.

### **Regla principal**

Una vez que las etiquetas ya están consolidadas, el builder solo agrega según la lógica final del dominio.

### **Métodos sugeridos**

* `build(labels: list[NormalizedLabel]) -> list[FinalCountRecord]`

---

## **6.4 RecomputeConsolidatedCountsUseCase**

### **Responsabilidad**

Ejecutar el flujo completo para un scope dado.

### **Scope posible**

* inventory \+ aisle  
* position  
* job result scope

### **Flujo**

```
1. leer raw_labels del scope
2. normalizar
3. persistir normalized_labels
4. construir final_count
5. persistir final_count
6. devolver resumen de recomputación
```

---

## **7\. Contratos internos**

## **7.1 Input del normalizador**

El normalizador debe recibir datos ya persistidos y no depender de la forma cruda del provider.

### **Contrato esperado**

`RawLabel` ya es el formato intermedio estable.

Esto evita acoplar 3.2.3 al proveedor de análisis específico.

---

## **7.2 Output del normalizador**

Debe devolver una colección explícita de `NormalizedLabel`, no solo una lista de dicts.

### **Motivo**

* typing más fuerte  
* mejor testing  
* más claridad de dominio

---

## **7.3 Output del final builder**

Debe devolver `FinalCountRecord` y no mezclar DTOs de API en la capa de aplicación.

---

## **8\. Reglas de merge iniciales**

Estas reglas deben quedar explícitas y versionadas.

## **8.1 `same_sku_same_group`**

### **Condición**

Todos los raw labels de la partición comparten:

* mismo `canonical_sku`  
* mismo `group_key`  
* mismo `position_id` si aplica

### **Resultado**

* merge seguro  
* un único normalized label  
* `merge_rule_applied = "same_sku_same_group"`

---

## **8.2 `same_sku_same_evidence`**

### **Condición**

Dos o más raw labels con:

* mismo SKU  
* mismo evidence\_id  
* mismo contexto lógico

### **Resultado**

* merge seguro  
* explicación específica de duplicación dentro de evidencia

---

## **8.3 `ambiguous_same_sku_conflicting_context`**

### **Condición**

Comparten SKU pero:

* nombres conflictivos  
* metadata incompatible  
* posición/contexto no consistente

### **Resultado**

* no merge automático  
* uno o más normalized labels separados  
* `review_required = True`

---

## **8.4 `missing_canonical_sku`**

### **Condición**

No existe canonical\_sku confiable.

### **Resultado**

* no merge  
* cada raw label se materializa por separado en normalized  
* se conserva trazabilidad

---

## **9\. Canonicalización de SKU**

## **9.1 Objetivo**

Reducir variaciones triviales antes de agrupar.

## **9.2 Reglas simples permitidas en 3.2.3**

* trim de espacios  
* uppercase consistente  
* eliminación de dobles espacios  
* normalización básica de separadores triviales

## **9.3 Reglas no incluidas**

* matching semántico avanzado  
* aproximación por distancia  
* equivalencias multi-cliente  
* catálogos complejos de sinonimia

---

## **10\. Group key**

## **10.1 Rol central**

`group_key` define el límite dentro del cual la deduplicación es válida.

## **10.2 Requisito**

Debe ser generado por una capa previa y tener semántica estable.

Ejemplos:

* `position:{position_id}:evidence:{evidence_id}`  
* `position:{position_id}:cluster:{cluster_id}`  
* `job:{job_id}:position:{position_id}:block:{n}`

## **10.3 Regla de diseño**

Si el `group_key` es ambiguo, la lógica de merge se vuelve peligrosa.  
Por eso, 3.2.3 depende fuertemente de que ese campo esté bien definido.

---

## **11\. Flujo detallado de implementación**

## **11.1 Paso 1 — Persistir raw labels**

Toda salida del análisis debe quedar materializada como `RawLabel`.

### **Requisito**

Este paso no debe intentar resolver duplicados.

---

## **11.2 Paso 2 — Leer raw labels del scope**

El caso de uso toma todos los raw labels del scope objetivo.

Ejemplo:

* por posición  
* por aisle  
* por job/target lógico

---

## **11.3 Paso 3 — Canonicalizar y particionar**

Se calcula `canonical_sku` candidato y se agrupan los raw labels por:

* inventory\_id  
* aisle\_id  
* position\_id  
* group\_key  
* canonical\_sku

---

## **11.4 Paso 4 — Evaluar merge por partición**

Cada partición se analiza con `MergeRuleEngine`.

### **Posibles salidas**

* merge seguro  
* no merge  
* no merge con review

---

## **11.5 Paso 5 — Persistir normalized labels**

Se reemplaza o recalcula la capa normalized del scope.

### **Recomendación**

Usar estrategia de `replace_for_scope` para evitar residuos inconsistentes.

---

## **11.6 Paso 6 — Construir final\_count**

El builder toma solo normalized labels.

### **Regla**

No puede acceder a raw.

---

## **11.7 Paso 7 — Persistir resultado final**

Se reemplaza la salida final del scope calculado.

---

## **12\. Estrategia de persistencia**

## **12.1 Opción recomendada**

Tres tablas separadas:

* `raw_labels`  
* `normalized_labels`  
* `final_count_records`

### **Ventajas**

* máxima trazabilidad  
* debugging simple  
* fácil comparación entre capas  
* bajo acoplamiento conceptual

---

## **12.2 Estrategia de recomputación**

Para un mismo scope:

1. leer raw  
2. borrar/reemplazar normalized del scope  
3. regenerar normalized  
4. borrar/reemplazar final\_count del scope  
5. regenerar final

### **Motivo**

La capa raw actúa como fuente de verdad reconstruible.

---

## **13\. API / DTO impactados**

## **13.1 Position summary**

Debe devolver quantity construida desde `final_count`.

### **Ya no debe depender de**

* cantidad de evidencias  
* cantidad de raw labels  
* conteo implícito no consolidado

---

## **13.2 Position detail**

Debería poder exponer, si aplica:

* raw labels relevantes  
* normalized labels resultantes  
* explicación del merge  
* flags de review

### **Respuesta sugerida**

Agregar un bloque tipo:

```json
{
  "merge_summary": {
    "raw_labels_count": 5,
    "normalized_labels_count": 2,
    "rules_applied": ["same_sku_same_group"],
    "review_required": false
  }
}
```

---

## **13.3 Endpoint interno o debug opcional**

Podría existir un endpoint técnico para inspección de merge por posición.

Ejemplo:

* `/positions/{id}/merge-debug`

No es obligatorio para el release, pero sería útil para QA.

---

## **14\. Pseudocódigo del normalizador**

```py
def normalize(raw_labels: list[RawLabel]) -> list[NormalizedLabel]:
    partitions = {}

    for label in raw_labels:
        canonical_sku = canonicalize(label.sku_candidate or label.sku_raw)
        partition_key = (
            label.inventory_id,
            label.aisle_id,
            label.position_id,
            label.group_key,
            canonical_sku,
        )
        partitions.setdefault(partition_key, []).append(label)

    normalized = []

    for partition_labels in partitions.values():
        decision = merge_rule_engine.evaluate(partition_labels)

        if decision.should_merge:
            normalized.append(
                build_merged_normalized_label(partition_labels, decision)
            )
        else:
            for label in partition_labels:
                normalized.append(
                    build_single_normalized_label(label, decision)
                )

    return normalized
```

---

## **15\. Pseudocódigo del builder final**

```py
def build_final_count(normalized_labels: list[NormalizedLabel]) -> list[FinalCountRecord]:
    grouped = {}

    for label in normalized_labels:
        key = (
            label.inventory_id,
            label.aisle_id,
            label.position_id,
            label.canonical_sku,
        )
        grouped.setdefault(key, []).append(label)

    results = []

    for key, labels in grouped.items():
        results.append(
            FinalCountRecord(
                inventory_id=key[0],
                aisle_id=key[1],
                position_id=key[2],
                sku=key[3],
                quantity=len(labels),
                normalized_label_ids=[l.id for l in labels],
                review_required=any(l.review_required for l in labels),
                explanation_summary=build_explanation(labels),
            )
        )

    return results
```

---

## **16\. Invariantes del sistema**

Estas reglas deben sostenerse siempre:

### **Invariante 1**

Todo `NormalizedLabel` debe referenciar al menos un `RawLabel`.

### **Invariante 2**

Todo `FinalCountRecord` debe originarse en al menos un `NormalizedLabel`.

### **Invariante 3**

`FinalCountBuilder` no debe leer `RawLabelRepository`.

### **Invariante 4**

Un `RawLabel` nunca se modifica para “parecer normalizado”.

### **Invariante 5**

Toda decisión de merge debe ser auditable.

---

## **17\. Errores y manejo de fallos**

## **17.1 Scope inconsistente**

Si faltan claves de partición críticas, el sistema debe fallar de forma explícita o marcar review.

## **17.2 Canonicalización imposible**

Debe permitirse `canonical_sku = None`, pero eso bloquea merge automático.

## **17.3 Duplicación accidental por recomputación**

Si no se usa `replace_for_scope`, puede duplicarse la salida normalized/final.

### **Mitigación**

Persistencia por reemplazo de scope.

---

## **18\. Estrategia de testing**

## **18.1 Unit tests — Canonicalización**

Casos:

* espacios  
* mayúsculas/minúsculas  
* SKU vacío  
* SKU con separadores triviales

---

## **18.2 Unit tests — MergeRuleEngine**

Casos:

* mismo SKU y mismo grupo  
* mismo SKU pero distinto grupo  
* SKU faltante  
* conflicto de contexto  
* caso ambiguo con review

---

## **18.3 Unit tests — LabelNormalizationService**

Casos:

* 3 raw → 1 normalized  
* 2 raw → 2 normalized  
* mixed partitions  
* raw con SKU null

---

## **18.4 Unit tests — FinalCountBuilder**

Casos:

* 1 normalized SKU A \+ 1 normalized SKU A \= quantity 2  
* labels con review\_required  
* múltiples posiciones

---

## **18.5 Integration tests**

Casos completos:

### **Caso A**

Persisto raw duplicados del mismo SKU en mismo grupo → obtengo final\_count no inflado.

### **Caso B**

Persisto raw iguales en grupos distintos → no se mergean.

### **Caso C**

Persisto raw ambiguos → final\_count conserva separación y review.

### **Caso D**

Recomputación del mismo scope reemplaza normalized/final previos sin duplicar registros.

---

## **18.6 Regression tests vinculados a 3.2.2**

Debe verificarse que:

* `detected_quantity`  
* summary por posición  
* detail por posición

usen la salida consolidada.

---

## **19\. Plan de implementación por etapas**

## **Etapa 1 — Modelado de dominio y persistencia**

### **Objetivo**

Introducir entidades y repositorios.

### **Tareas**

* crear `RawLabel`  
* crear `NormalizedLabel`  
* crear `FinalCountRecord`  
* agregar tablas/modelos/repositorios  
* definir enums de reglas de merge

### **Salida**

Estructura base lista para usarse.

---

## **Etapa 2 — Normalization service**

### **Objetivo**

Construir el flujo raw → normalized.

### **Tareas**

* canonicalización básica  
* particionado por group\_key \+ canonical\_sku  
* engine de decisión  
* persistencia normalized

### **Salida**

La capa de normalización funciona de forma aislada.

---

## **Etapa 3 — Consolidación final**

### **Objetivo**

Construir final\_count desde normalized.

### **Tareas**

* implementar `FinalCountBuilder`  
* persistencia final  
* invariantes de dependencia

### **Salida**

El conteo final deja de depender de raw.

---

## **Etapa 4 — Integración con flujos existentes**

### **Objetivo**

Conectar 3.2.3 con los endpoints/resultados actuales.

### **Tareas**

* refactor de use cases  
* adaptar DTOs  
* validar position summary/detail  
* exponer explicación de merge si aplica

### **Salida**

La app usa el flujo nuevo.

---

## **Etapa 5 — Testing y hardening**

### **Objetivo**

Cerrar riesgos de regresión.

### **Tareas**

* unit tests  
* integration tests  
* casos ambiguos  
* recomputación repetida  
* validación con ejemplos reales

### **Salida**

Release listo para QA.

---

## **20\. Criterios de done técnicos**

La implementación se considera completa cuando:

1. Existen estructuras separadas para raw, normalized y final.  
2. El normalizador genera normalized labels con trazabilidad.  
3. El conteo final se construye solo desde normalized.  
4. Los endpoints afectados usan quantity consolidada.  
5. Los duplicados del mismo SKU en mismo grupo ya no inflan quantity.  
6. Los casos ambiguos no se mergean agresivamente.  
7. Hay tests unitarios e integrales cubriendo duplicados y no-merge.  
8. La recomputación del scope no genera duplicados persistidos.

---

## **21\. Riesgos de implementación**

## **21.1 Mezclar lógica de dominio con DTOs**

Si normalized/final se modelan como dicts ad hoc, el diseño pierde claridad.

## **21.2 Definir mal el scope**

Un `group_key` incorrecto arruina la seguridad del merge.

## **21.3 Mantener caminos legacy**

Si alguna ruta sigue leyendo raw, el release queda incompleto.

## **21.4 Falta de replace\_for\_scope**

Puede provocar acumulación de normalized/final viejos.

---

## **22\. Recomendaciones de diseño**

### **Recomendación 1**

Modelar el merge como una decisión explícita, no como un filtro implícito.

### **Recomendación 2**

Mantener enums o constantes de reglas:

* `same_sku_same_group`  
* `same_sku_same_evidence`  
* `ambiguous_conflict`  
* `missing_canonical_sku`

### **Recomendación 3**

No esconder la trazabilidad en metadata únicamente; `raw_label_ids` debe ser campo de primer nivel.

### **Recomendación 4**

Separar claramente:

* normalización  
* merge  
* conteo final

---

## **23\. Diagrama técnico de clases/lógica**

```
┌──────────────────────────┐
│      RawLabel           │
└────────────┬─────────────┘
             │
             ▼
┌──────────────────────────┐
│ LabelNormalizationService│
│ - canonicalize()         │
│ - partition()            │
│ - normalize()            │
└────────────┬─────────────┘
             │
             ▼
┌──────────────────────────┐
│     MergeRuleEngine      │
│ - evaluate()             │
└────────────┬─────────────┘
             │
             ▼
┌──────────────────────────┐
│    NormalizedLabel       │
└────────────┬─────────────┘
             │
             ▼
┌──────────────────────────┐
│    FinalCountBuilder     │
│ - build()                │
└────────────┬─────────────┘
             │
             ▼
┌──────────────────────────┐
│    FinalCountRecord      │
└──────────────────────────┘
```

---

## **24\. Diagrama secuencial del flujo**

```
Análisis/Provider
    ↓
RawLabelRepository.save_many(raw_labels)
    ↓
RecomputeConsolidatedCountsUseCase.execute(scope)
    ↓
RawLabelRepository.list_for_normalization(scope)
    ↓
LabelNormalizationService.normalize(raw_labels)
    ↓
NormalizedLabelRepository.replace_for_scope(scope)
    ↓
NormalizedLabelRepository.save_many(normalized_labels)
    ↓
FinalCountBuilder.build(normalized_labels)
    ↓
FinalCountRepository.replace_for_scope(scope)
    ↓
FinalCountRepository.save_many(final_records)
    ↓
API / queries consumen final_count
```

---

## **25\. Conclusión técnica**

La versión **3.2.3** no debe implementarse como un parche puntual sobre `quantity`, sino como una **corrección arquitectónica del flujo de consolidación**.

La decisión más importante del release es separar definitivamente tres niveles:

* lo detectado  
* lo normalizado  
* lo contado

Esa separación permite corregir duplicados falsos sin perder auditabilidad y deja una base mucho más sólida para futuras mejoras de matching.

---

