# **Dinamic Inventory v3.2.3**

## **Merge / migración de etiquetas duplicadas**

**Versión:** 1.0  
**Estado:** Diseño técnico  
**Release:** 3.2.3  
**Dependencia principal:** v3.2.2  
**Tipo de cambio:** Correctivo \+ estructural de consolidación de resultados

---

## **1\. Resumen ejecutivo**

La versión **3.2.3** introduce una nueva capa de **normalización y consolidación de etiquetas detectadas** antes del cálculo del conteo final de productos. El objetivo es evitar que múltiples etiquetas asociadas al mismo producto inflen artificialmente el resultado final.

Actualmente, el sistema puede recibir múltiples detecciones o lecturas que representan una misma unidad lógica de inventario, ya sea por duplicación dentro de una misma evidencia, repetición dentro de un mismo grupo de procesamiento o por múltiples interpretaciones del mismo SKU. Sin una capa explícita de merge, esas lecturas pueden impactar de forma incorrecta en el resultado consolidado.

Este release agrega una estructura de datos separada entre:

* **raw\_labels**: etiquetas originales detectadas  
* **normalized\_labels**: etiquetas ya agrupadas o fusionadas por reglas de negocio  
* **final\_count**: salida final utilizada por el flujo de conteo

Además, la versión incorpora trazabilidad completa entre la información original y el resultado consolidado, de modo que el sistema pueda explicar qué registros fueron agrupados, bajo qué regla y con qué nivel de confianza operativa.

---

## **2\. Objetivo del release**

Diseñar e incorporar una capa de merge previa a la consolidación final para que:

1. Las etiquetas duplicadas del mismo SKU no inflen el conteo.  
2. El sistema conserve trazabilidad entre dato original y dato consolidado.  
3. El flujo de conteo final utilice exclusivamente la salida normalizada.  
4. El resultado pueda auditarse y explicarse con claridad.

---

## **3\. Problema que resuelve**

En el pipeline actual, una misma unidad física puede derivar en múltiples registros de etiqueta debido a:

* múltiples lecturas sobre una misma evidencia  
* detecciones redundantes dentro del mismo grupo lógico  
* respuestas repetidas del análisis  
* diferencias menores de representación del mismo producto  
* persistencia directa de etiquetas sin una etapa intermedia de consolidación

Esto genera tres problemas principales:

### **3.1 Inflado artificial del conteo**

El sistema puede terminar contando más unidades de las realmente observadas.

### **3.2 Falta de explicabilidad**

No siempre es evidente qué registros representan verdaderamente unidades distintas y cuáles son duplicados del mismo producto.

### **3.3 Acoplamiento incorrecto entre detección y conteo**

El flujo final depende demasiado de datos raw, cuando debería apoyarse en una salida consolidada y más estable.

---

## **4\. Alcance**

### **Incluye**

* Nueva capa de normalización previa al conteo final.  
* Detección de códigos repetidos dentro de una misma evidencia o grupo lógico.  
* Reglas explícitas de merge por SKU/producto.  
* Persistencia de etiquetas raw, normalized y final\_count.  
* Auditoría del merge aplicado.  
* Trazabilidad entre origen y resultado consolidado.  
* Casos de prueba con escenarios de duplicación.

### **No incluye**

* Motor avanzado de matching semántico.  
* Reglas de merge específicas por cliente.  
* Deduplicación histórica entre jobs distintos.  
* Resolución automática de todos los conflictos ambiguos.  
* Inferencia probabilística compleja entre etiquetas parcialmente coincidentes.

---

## **5\. Principios de diseño**

Este release debe respetar los siguientes principios:

### **5.1 Conservación del dato original**

Ninguna etiqueta raw debe perderse ni sobrescribirse.

### **5.2 Separación de capas**

El dato detectado, el dato normalizado y el resultado final deben existir como capas distintas.

### **5.3 Merge conservador**

Ante ambigüedad, el sistema debe evitar unificar de forma agresiva.

### **5.4 Explicabilidad**

Toda consolidación debe poder responder:

* qué se agrupó  
* por qué se agrupó  
* qué regla se aplicó  
* cuál fue la salida resultante

### **5.5 Integración limpia con v3.2.2**

El cálculo final de quantity y resumen por posición debe consumir normalized/final, no raw.

---

## **6\. Definiciones conceptuales**

### **6.1 Raw label**

Registro original detectado o interpretado por el sistema, antes de cualquier normalización.

Ejemplo:

* SKU leído desde evidencia  
* producto detectado en un bloque específico  
* etiqueta inferida desde una salida del proveedor de análisis

### **6.2 Normalized label**

Representación consolidada de uno o varios raw labels que, según reglas del sistema, corresponden a una misma unidad lógica o a una misma etiqueta deduplicable.

### **6.3 Final count**

Resultado final consumido por el flujo de negocio para reportar cantidad por posición, SKU o resultado consolidado.

### **6.4 Grupo lógico**

Conjunto acotado de etiquetas dentro del cual tiene sentido evaluar duplicados. Por ejemplo:

* misma evidencia  
* misma posición  
* mismo bloque de análisis  
* misma agrupación derivada del procesamiento anterior

---

## **7\. Propuesta de arquitectura de datos**

## **7.1 Estructura `raw_labels`**

Representa la captura original.

Campos sugeridos:

* `id`  
* `inventory_id`  
* `aisle_id`  
* `position_id`  
* `evidence_id`  
* `source_type`  
* `source_reference`  
* `sku_raw`  
* `sku_normalized_candidate`  
* `product_name_raw`  
* `detected_text`  
* `confidence`  
* `group_key`  
* `provider`  
* `created_at`  
* `metadata_json`

### **Propósito**

Persistir exactamente lo detectado antes de cualquier decisión de merge.

---

## **7.2 Estructura `normalized_labels`**

Representa el resultado del merge.

Campos sugeridos:

* `id`  
* `inventory_id`  
* `aisle_id`  
* `position_id`  
* `normalization_scope`  
* `group_key`  
* `canonical_sku`  
* `canonical_product_name`  
* `merged_quantity`  
* `merge_rule_applied`  
* `merge_confidence`  
* `merge_reason`  
* `raw_label_ids`  
* `created_at`  
* `metadata_json`

### **Propósito**

Materializar la consolidación aplicada sobre los registros raw.

---

## **7.3 Estructura `final_count`**

Representa la salida definitiva del flujo.

Campos sugeridos:

* `id`  
* `inventory_id`  
* `aisle_id`  
* `position_id`  
* `sku`  
* `product_name`  
* `quantity`  
* `source_normalized_label_ids`  
* `count_status`  
* `review_required`  
* `explanation_summary`  
* `created_at`  
* `metadata_json`

### **Propósito**

Ser la única fuente de verdad para el conteo final utilizado por API, UI y reporting.

---

## **8\. Relación entre capas**

```
raw_labels
   ↓
normalization / merge rules
   ↓
normalized_labels
   ↓
final counting / aggregation
   ↓
final_count
```

La regla fundamental del release es:

`final_count` no debe construirse directamente desde `raw_labels`, sino desde `normalized_labels`.

---

## **9\. Reglas de merge**

La lógica de merge debe ser simple, explícita y conservadora en esta versión.

## **9.1 Regla base: mismo SKU dentro del mismo grupo lógico**

Si dos o más `raw_labels` comparten:

* mismo SKU normalizado  
* mismo `group_key`  
* misma posición o mismo contexto lógico

entonces pueden ser candidatos a merge.

### **Resultado esperado**

Se genera un único `normalized_label` que referencia a todos los `raw_label_ids` agrupados.

---

## **9.2 Regla por evidencia**

Si múltiples etiquetas del mismo SKU aparecen dentro de una misma evidencia y el sistema considera que representan la misma lectura duplicada, deben consolidarse en una sola unidad lógica.

### **Ejemplo**

Una imagen produce tres lecturas del mismo código por solapamiento del análisis.

**Entrada raw**

* RL1 → SKU A  
* RL2 → SKU A  
* RL3 → SKU A

**Salida normalized**

* NL1 → SKU A, raw\_label\_ids=\[RL1, RL2, RL3\]

---

## **9.3 Regla por grupo lógico ampliado**

Cuando varias evidencias forman parte de un mismo bloque lógico de análisis y las reglas previas del pipeline las consideran equivalentes para consolidación, también puede aplicarse merge dentro de ese grupo.

Esto requiere que el `group_key` ya exprese un alcance válido.

---

## **9.4 Regla de no merge ante ambigüedad**

No debe hacerse merge si ocurre cualquiera de estas condiciones:

* SKU ausente o no confiable  
* conflicto entre SKU y nombre de producto  
* evidencia insuficiente para determinar duplicación  
* etiquetas que podrían representar unidades físicas distintas reales  
* grupo lógico demasiado amplio o mal definido

En esos casos:

* los raw labels permanecen separados  
* el normalized result puede conservar múltiples registros  
* opcionalmente se marca `review_required`

---

## **10\. Estrategia de normalización**

## **10.1 Paso 1 — Ingesta raw**

Persistir cada etiqueta tal como llega desde el análisis.

## **10.2 Paso 2 — Normalización de claves**

Estandarizar campos mínimos:

* trim  
* uppercase/lowercase consistente  
* limpieza de separadores  
* canonicalización básica de SKU

## **10.3 Paso 3 — Agrupación por scope**

Agrupar raw labels por:

* inventory  
* aisle  
* position  
* group\_key  
* sku\_normalized\_candidate

## **10.4 Paso 4 — Evaluación de merge**

Aplicar reglas explícitas de consolidación.

## **10.5 Paso 5 — Generación de normalized\_labels**

Persistir el resultado del merge con referencia al origen.

## **10.6 Paso 6 — Generación de final\_count**

Construir la salida final exclusivamente desde normalized\_labels.

---

## **11\. Algoritmo lógico propuesto**

```
for each logical_group:
    collect raw_labels in group

    partition raw_labels by canonical_sku

    for each sku_partition:
        if merge_rule_is_safe(sku_partition):
            create one normalized_label
            link all raw_label_ids
        else:
            create one normalized_label per raw_label
            mark ambiguity if needed

aggregate normalized_labels into final_count
```

---

## **12\. Trazabilidad y auditoría**

La trazabilidad es obligatoria en este release.

## **12.1 Requisitos mínimos de auditoría**

Cada `normalized_label` debe poder responder:

* qué raw labels lo originaron  
* cuál fue la regla aplicada  
* en qué scope se realizó el merge  
* qué atributos se usaron para consolidar  
* si hubo ambigüedad o revisión requerida

## **12.2 Metadata sugerida**

Ejemplo conceptual:

```json
{
  "merge_rule": "same_sku_same_group",
  "group_key": "position:123:evidence_cluster:4",
  "raw_count": 3,
  "canonical_sku": "SKU-ABC-001",
  "reason": "3 labels with same canonical SKU detected in same logical group"
}
```

## **12.3 Explicación para UI o debugging**

El sistema debe poder exponer mensajes legibles como:

* “Se agruparon 3 etiquetas raw del SKU X dentro del mismo grupo lógico.”  
* “No se realizó merge por conflicto entre SKU y evidencia.”  
* “La cantidad final proviene de 2 grupos normalizados.”

---

## **13\. Persistencia**

## **13.1 Recomendación**

Mantener tablas o estructuras separadas para `raw_labels`, `normalized_labels` y `final_count`.

Esto simplifica:

* debugging  
* auditoría  
* reversibilidad lógica  
* comparación entre capas  
* tests de regresión

## **13.2 Alternativa no recomendada**

Sobrescribir raw con flags de consolidación.

### **Motivo**

Reduce trazabilidad y mezcla estados conceptualmente distintos.

---

## **14\. Integración con v3.2.2**

La versión 3.2.2 impacta en el conteo final y en cómo se exponen cantidades por posición. Por eso, 3.2.3 debe redefinir el punto de consumo del flujo.

## **14.1 Cambio de contrato interno**

Antes:

```
raw_labels → final_count
```

Ahora:

```
raw_labels → normalized_labels → final_count
```

## **14.2 Impacto esperado**

* `detected_quantity` o equivalente debe provenir del conteo consolidado.  
* Los endpoints de detalle deben poder mostrar explicación del merge.  
* El resumen de posiciones no debe inflarse por duplicados raw.

---

## **15\. Riesgos técnicos**

## **15.1 Merge demasiado agresivo**

Etiquetas distintas reales podrían unificarse erróneamente.

### **Mitigación**

* merge conservador  
* reglas explícitas  
* scope acotado  
* flags de review

## **15.2 Merge insuficiente**

Persisten duplicados que siguen inflando el conteo.

### **Mitigación**

* tests con casos reales  
* revisión de group\_key  
* auditoría de ejemplos fallidos

## **15.3 Reglas poco entendibles**

Si la lógica no es transparente, el equipo no podrá revisar resultados con confianza.

### **Mitigación**

* reglas simples  
* naming claro  
* metadata explicativa  
* documentación de casos

## **15.4 Acoplamiento con flujos existentes**

El cambio puede romper el cálculo actual si alguna parte sigue leyendo raw.

### **Mitigación**

* refactor explícito del punto de entrada al conteo  
* tests de integración  
* validación de endpoints afectados

---

## **16\. Casos de prueba**

## **Caso 1 — Duplicado exacto en misma evidencia**

**Entrada raw**

* RL1 → evidence E1, SKU A  
* RL2 → evidence E1, SKU A

**Esperado**

* 1 normalized\_label  
* quantity final no inflada  
* raw\_label\_ids trazables

---

## **Caso 2 — Tres duplicados en mismo grupo lógico**

**Entrada raw**

* RL1 → group G1, SKU B  
* RL2 → group G1, SKU B  
* RL3 → group G1, SKU B

**Esperado**

* 1 normalized\_label con 3 orígenes  
* explicación de merge disponible

---

## **Caso 3 — Mismo SKU en grupos distintos**

**Entrada raw**

* RL1 → group G1, SKU C  
* RL2 → group G2, SKU C

**Esperado**

* no merge automático entre grupos  
* 2 normalized\_labels, salvo regla futura que lo habilite

---

## **Caso 4 — Conflicto ambiguo**

**Entrada raw**

* RL1 → SKU D, nombre P1  
* RL2 → SKU D, nombre P2 con conflicto relevante

**Esperado**

* no merge automático  
* review\_required posible  
* trazabilidad intacta

---

## **Caso 5 — Ausencia de SKU canónico**

**Entrada raw**

* RL1 → texto parcial  
* RL2 → texto parcial similar  
* sin canonical\_sku confiable

**Esperado**

* no merge automático  
* permanencia separada en normalized layer

---

## **17\. Criterios de aceptación**

El release se considera aceptado cuando se cumpla todo lo siguiente:

1. Las etiquetas duplicadas del mismo SKU no inflan el resultado final.  
2. Se conserva la capa raw sin pérdida de información.  
3. Existe una capa normalized persistida o claramente materializada.  
4. El flujo final consume datos consolidados, no raw.  
5. El sistema puede explicar qué etiquetas se agruparon.  
6. Los casos de prueba con duplicados pasan de forma consistente.  
7. No se mergean automáticamente casos ambiguos sin una regla segura.

---

## **18\. Métricas sugeridas de validación**

Para evaluar la efectividad del release se recomienda medir:

* cantidad de raw\_labels por job  
* cantidad de normalized\_labels por job  
* ratio de reducción raw → normalized  
* cantidad de merges aplicados por regla  
* cantidad de casos ambiguos enviados a review  
* diferencias entre quantity pre-merge y post-merge

Estas métricas ayudan a detectar si el merge está siendo:

* demasiado agresivo  
* demasiado débil  
* correcto pero dependiente de ciertos tipos de evidencia

---

## **19\. Decisiones técnicas recomendadas**

### **Decisión 1**

Persistir `raw_labels` y `normalized_labels` como entidades separadas.

### **Decisión 2**

Definir `group_key` como pieza central del scope de deduplicación.

### **Decisión 3**

Usar reglas simples basadas en SKU canónico y grupo lógico.

### **Decisión 4**

Hacer que `final_count` dependa solo de `normalized_labels`.

### **Decisión 5**

Incluir metadata de auditoría desde la primera versión, no como mejora futura.

---

## **20\. Flujo técnico propuesto**

```
[Análisis / detección]
        ↓
[Persistencia de raw_labels]
        ↓
[Normalización de campos]
        ↓
[Agrupación por group_key + canonical_sku]
        ↓
[Evaluación de reglas de merge]
        ↓
[Persistencia de normalized_labels]
        ↓
[Agregación final de cantidades]
        ↓
[Persistencia de final_count]
        ↓
[API / UI / reporting]
```

---

## **21\. Diagrama lógico del release**

```
┌──────────────────────┐
│   Provider / OCR /   │
│  análisis de labels  │
└──────────┬───────────┘
           │
           ▼
┌──────────────────────┐
│      raw_labels      │
│  - dato original     │
│  - sku raw           │
│  - evidencia         │
│  - group_key         │
└──────────┬───────────┘
           │
           ▼
┌──────────────────────┐
│ Normalization Layer  │
│  - canonicalización  │
│  - grouping          │
│  - merge rules       │
└──────────┬───────────┘
           │
           ▼
┌──────────────────────┐
│  normalized_labels   │
│  - canonical_sku     │
│  - raw_label_ids     │
│  - merge_rule        │
│  - explanation       │
└──────────┬───────────┘
           │
           ▼
┌──────────────────────┐
│     final_count      │
│  - sku final         │
│  - quantity final    │
│  - review status     │
└──────────┬───────────┘
           │
           ▼
┌──────────────────────┐
│ API / Frontend / BI  │
└──────────────────────┘
```

---

## **22\. Diagrama de ejemplo de merge**

```
Raw input:
  RL1 -> SKU-123 -> Evidence E1 -> Group G1
  RL2 -> SKU-123 -> Evidence E1 -> Group G1
  RL3 -> SKU-123 -> Evidence E1 -> Group G1
  RL4 -> SKU-555 -> Evidence E1 -> Group G1

Merge result:
  NL1 -> SKU-123 -> raw_label_ids [RL1, RL2, RL3]
  NL2 -> SKU-555 -> raw_label_ids [RL4]

Final count:
  SKU-123 -> 1 unidad lógica consolidada
  SKU-555 -> 1 unidad lógica
```

---

## **23\. Impacto esperado en backend**

Este release debería introducir, como mínimo, los siguientes componentes lógicos:

* modelo o entidad `RawLabel`  
* modelo o entidad `NormalizedLabel`  
* capa o servicio `LabelNormalizationService`  
* regla o conjunto de reglas de merge  
* adaptación del flujo de consolidación final  
* endpoints o DTOs con capacidad de exponer explicación de merge si aplica

---

## **24\. Impacto esperado en frontend**

Aunque no es el foco principal del release, el frontend debería poder beneficiarse de:

* quantity final más estable  
* detalle explicativo de consolidación  
* evidencia de qué labels se agruparon  
* flags de review para casos ambiguos

---

## **25\. Plan de implementación sugerido**

### **Fase 1 — Modelo de datos**

Definir estructuras raw / normalized / final.

### **Fase 2 — Servicio de normalización**

Crear capa explícita que reciba raw labels y produzca normalized labels.

### **Fase 3 — Integración con conteo final**

Refactorizar el cálculo final para consumir normalized.

### **Fase 4 — Auditoría y metadata**

Agregar explicaciones de merge y trazabilidad.

### **Fase 5 — Testing**

Cubrir escenarios con duplicados, conflictos y no-merge.

---

## **26\. Conclusión**

La versión **3.2.3** formaliza una mejora estructural clave del pipeline: separar la detección original de la salida consolidada. Esta decisión reduce falsos duplicados, mejora la calidad del conteo final y fortalece la capacidad del sistema para explicar sus resultados.

No se busca resolver en esta versión todos los casos complejos de ambigüedad, sino introducir una base sólida, conservadora y auditable sobre la que futuras reglas más sofisticadas puedan construirse sin comprometer la trazabilidad.

El éxito del release depende de una sola premisa central:

el conteo final debe construirse sobre datos consolidados y explicables, no sobre etiquetas raw sin normalización.

---

